Dota 2是一款多人在线战斗竞技类游戏，基于3D图形环境，通过高空视角呈现游戏画面。两只队伍各有五名队员，分别代表着天辉（Radiant）和夜魇（Dire），在游戏地图上进行对抗。每名玩家控制117位“英雄”中的一位，每名英雄都有各自独特的技能和操作体系。[1]在每局游戏初始，所有10名英雄处于等级1，他们通过战斗来积累经验从而升级并变的更强。当英雄每升一级时，玩家可以学习一个新技能、加强原有的技能或选择天赋。每名英雄的战斗方式取决于他们的初始属性―力量、敏捷以及智力。[2]

一条河将地图分为两部分，天辉和夜魇的基地在地图的对角，其中天辉在左下方，夜魇在右上方。每方基地里各有一个关键的建筑物，称为“遗迹”。另外，一座喷泉用来复活英雄或者给英雄快速恢复生命与魔法，便于其快速地再次投入战斗。当一方摧毁另一方的遗迹时，游戏结束。三条道路将两个要塞连接起来，每条道路上都有两座自动攻击的防御塔，电脑控制的小兵会沿着道路走到另一方的要塞，小兵们会攻击敌方的英雄、小兵和建筑物。因为电脑机械控制，所有小兵都会不例外的被攻击致死。天辉和夜魇地图上分布着中立生物，最强的中立生物是Roshan。无论哪方击杀Roshan都可以获得奖励。

在游戏时，玩家会持续收到系统给予的少量金钱。这里的金钱与网游的金钱概念不同，属于游戏规则的一部分。金钱可以用来购买道具来为英雄提供能力或者强化英雄。金钱可以通过摧毁敌方的建筑物，击杀敌方小兵、英雄、中立生物得到。只有完成击杀而非单单攻击对方才能获得金钱，击杀这个动作称为“补刀”。敌方英雄被击杀时，周围所有的我方英雄都将获得金钱。我方英雄可以通过反补友方单位或者建筑物来降低敌方英雄的金钱和经验收益。

Dota 2为玩家们提供季节性的活动，这些活动可能与标准的游戏规则不一致。包括夜魇暗潮、迎霜节及芳晓佳节等，其中芳晓节是为了庆祝春节的到来。Dota 2同样提供由社区制作的自定义游戏，其中受欢迎的游戏将由Valve提供专门的服务器。