★新时代
中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
★中国特色社会主义进入新时代三个“意味着”
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
★新时代中国特色社会主义思想八个“明确”
新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；
明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；
明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；
明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
★新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
（一）坚持党对一切工作的领导。
（二）坚持以人民为中心。
（三）坚持全面深化改革。
（四）坚持新发展理念。
（五）坚持人民当家作主。
（六）坚持全面依法治国。
（七）坚持社会主义核心价值体系。
（八）坚持在发展中保障和改善民生。
（九）坚持人与自然和谐共生。
（十）坚持总体国家安全观。
（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。
（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。
（十三）坚持推动构建人类命运共同体。
（十四）坚持全面从严治党。
★新的伟大工程
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。
伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
★新征程
　决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
从现在到二二年，是全面建成小康社会决胜期。
从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二二年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从二二年到二三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从二三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
★新发展理念
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。
（一）深化供给侧结构性改革。
（二）加快建设创新型国家。
（三）实施乡村振兴战略。
（四）实施区域协调发展战略。
（五）加快完善社会主义市场经济体制。
（六）推动形成全面开放新格局。
★新时代党的建设总要求
新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
（一）把党的政治建设摆在首位。
（二）用新时代中国特色社会主义思想武装全党。
（三）建设高素质专业化干部队伍。
（四）加强基层组织建设。
（五）持之以恒正风肃纪。
（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。
（七）健全党和国家监督体系。
（八）全面增强执政本领 [5]  